# Автоматическая реализация трэйтов

В качестве вводной давайте рассмотрим следующий пример: мы попытаемся создать структуру для хранения координат точки в двухмерном пространстве и попробуем сравнить два экземпляра точки на равенство:

```rust,compile_fail
struct Point2D { x: i32, y: i32 }

fn main() {
  let p1 = Point2D {x: 1, y: 1};
  let p2 = Point2D {x: 1, y: 1};
  println!("p1 = p2: {}", p1 == p2);
}
```

При попытке скомпилировать этот код мы получим ошибку:

```
error[E0369]: binary operation `==` cannot be applied to type `Point2D`
 --> src/my_module/num.rs:6:30
  |
6 |   println!("p1 = p2: {}", p1 == p2);
  |                           -- ^^ -- Point2D
  |                           |
  |                           Point2D
```

Компилятор указывает, что для того чтобы иметь возможность сравнивать объекты на равенство, их тип должен реализовывать трэйт [PartialEq](https://doc.rust-lang.org/std/cmp/trait.PartialEq.html), который предоставляет метод для сравнения двух экземпляров на равенство.

> [!NOTE]
> Пусть вас не смущает, что трэйт называется "Partial Equals" (частичное равенство): он используется именно для сравнения на равенство, а эта самая "частичность" задействуется только для редких случаев. Например, при сравнении двух `f32`, оба из которых равны `NaN`: спецификация IEEE-754 требует, чтобы результат сравнения двух `NaN` был ложным, несмотря на то, что они одинаковы.

Сам трэйт `PartialEq` имеет следующий вид (на самом деле он немного сложнее, но суть мы передали):

```rust
pub trait PartialEq {
    fn eq(&self, other: &Self) -> bool;
    fn ne(&self, other: &Self) -> bool { !self.eq(other) }
}
```

Как мы видим, трэйт содержит два метода: `eq` (equal) и `ne` (not equal). Когда компилятор встречает сравнение двух объектов при помощи оператора `==`, он подменяет использование оператора `==` на вызов метода `eq`. То есть вызов `p1 == p2` будет заменён на `p1.eq(p2)`. Аналогично, применение оператора `!=` заменяется на вызов метода `ne`.

Таким образом, чтобы проверка на равенство работала для нашей структуры `Point2D`, мы должны реализовать для неё `PartialEq`:

```rust
struct Point2D { x: i32, y: i32 }

impl PartialEq for Point2D {
    fn eq(&self, other: &Self) -> bool {
        self.x == other.x && self.y == other.y
    }
}

fn main() {
  let p1 = Point2D {x: 1, y: 1};
  let p2 = Point2D {x: 1, y: 1};
  println!("p1 = p2: {}", p1 == p2);
}
```

Теперь всё работает.

Если мы задумаемся о реализации метода `eq` для нашей точки, который заключается просто в сравнении всех полей, то заметим, что для подавляющего большинства структур, которые мы можем написать, сравнение так же будет заключаться просто в сравнении между собой всех соответствующих полей.

К счастью, в Rust есть специальный механизм, который позволяет генерировать вот такие наиболее частые реализации для трэйтов  — аннотация `derive`.

## derive

Если над нашей структурой мы "повесим" аннотацию `#[derive(PartialEq)]`, то компилятор сам сгенерирует реализацию `PartialEq` для нашего типа. Автоматическая реализация метода `eq` просто сравнивает все соответствующие поля для объектов структуры, что нам и нужно.

```rust
#[derive(PartialEq)]
struct Point2D { x: i32, y: i32 }

fn main() {
  let p1 = Point2D {x: 1, y: 1};
  let p2 = Point2D {x: 1, y: 1};
  println!("p1 = p2: {}", p1 == p2);

  let p3 = Point2D {x: 0, y: 0};
  let p4 = Point2D {x: 1, y: 1};
  println!("p3 = p4: {}", p3 == p4);
}
```

Как видите, такая реализация работает правильно, при этом наш код стал заметно короче и выразительнее.

> [!NOTE]
> Посмотреть, какой код реализации генерируется на основании аннотации `derive`, можно при помощи утилиты [cargo expand](https://crates.io/crates/cargo-expand).

## Аннотации

Мы уже обсудили аннотацию `derive`, но пока что мы толком не знакомы с самими аннотациями.

Аннотация — это специальная пометка для компилятора, которой может быть отмечена структура, функция, модуль и т.д.

Аннотация имеет следующий синтаксис:

```
#[аннотация(аргументы аннотации)]
```

Когда компилятор встречает аннотацию, он обращается к соответствующему обработчику, который выполняет ту или иную кодогенерацию.

Соответственно, для аннотации `derive` в стандартной библиотеке Rust имеется специальный обработчик, который во время компиляции  генерирует стандартную реализацию для тех или иных трейтов.

Кроме `PartialEq`, генерация стандартной реализации поддерживается для целого ряда других трэйтов из стандартной библиотеки, например:

* [Hash](https://doc.rust-lang.org/std/hash/trait.Hash.html) — стандартный трэйт, предоставляющий метод для вычисления хеш-кода объекта.
* [Debug](https://doc.rust-lang.org/std/fmt/trait.Debug.html) — трэйт, который декларирует "отладочный" метод преобразования в строку. Именно он используется, когда мы распечатываем объект через `{:?}` в вызове `println!`.
* [Default](https://doc.rust-lang.org/std/default/trait.Default.html) — позволяет создавать значение по умолчанию для множества типов. Например: `0` — для чисел, `false` — для булевого типа, пустая строка — для строк, и т.д.

## трэйт Clone

Мы уже знаем, что благодаря концепции владения при присваивании объекта от одной переменной к другой этот объект перемещается.

Однако если мы хотим не перемещать объект, а скопировать, то нам на помощь придёт трэйт [Clone](https://doc.rust-lang.org/std/clone/trait.Clone.html), который предоставляет для этого метод `clone()`. Сам трэйт выглядит вот так:

```rust,noplayground
trait Clone: Sized {
    fn clone(&self) -> Self;
}
```

Казалось бы, что в нём особенного? Мы и сами можем написать для нашего типа метод, который будет возвращать копию объекта. Например, так:

```rust
#[derive(Debug)]
struct Point2D { x: i32, y: i32 }

impl Point2D {
    fn make_clone(&self) -> Point2D {
        Point2D { x: self.x, y: self.y }
    }
}

fn main() {
    let p1 = Point2D { x: 1, y: 1};
    let p2 = p1.make_clone();

    println!("p1={:?}, p2={:?}", p1, p2);
   // Напечатает: p1=Point2D { x: 1, y: 1 }, p2=Point2D { x: 1, y: 1 }
}
```

Однако вся прелесть в том, что для `Clone` также можно сгенерировать реализацию просто путём добавления аннотации `derive`.

```rust
#[derive(Debug,Clone)]
struct Point2D { x: i32, y: i32 }

fn main() {
    let p1 = Point2D { x: 1, y: 1};
    let p2 = p1.clone();

    println!("p1={:?}, p2={:?}", p1, p2);
   // Напечатает: p1=Point2D { x: 1, y: 1 }, p2=Point2D { x: 1, y: 1 }
}
```

> [!NOTE]
> Автоматическая генерация — не единственная причина использовать трэйт `Clone`. Как мы уже знаем из прошлой главы, полиморфные функции могут накладывать ограничения на то, какие трэйты должны быть реализованы типом аргумента. Клонирование является очень важной функциональностью, поэтому как в стандартной библиотеке, так и в сторонних библиотеках имеется великое множество функций, которые накладывают на свои аргументы ограничение `impl Clone`.

Разумеется, при необходимости ничто не мешает нам реализовать `Clone` для нашего типа вручную.

```rust
#[derive(Debug)]
struct Point2D { x: i32, y: i32 }

impl Clone for Point2D {
    fn clone(&self) -> Point2D {
        Point2D {x: self.x, y: self.y}
    }
}

fn main() {
    let p1 = Point2D { x: 1, y: 1};
    let p2 = p1.clone();
    println!("p1={:?}, p2={:?}", p1, p2);
}
```

Реализация `clone()`, сгенерированная при помощи `#[derive(Clone)]`, делает глубокую копию объекта, т.е. текущий объект и все вложенные. Именно поэтому, если мы хотим применить `#[derive(Clone)]` для нашей структуры, то типы всех полей этой структуры также должны реализовать трэйт `Clone`.

## трэйт Copy

Из главы [Владение](ownership.md) мы знаем, что операция присваивания, перемещает только объекты составных типов, а значения примитивных типов просто копируются.

На самом деле, для того чтобы понять, нужно ли копировать объект или перемещать, компилятор проверяет, реализует ли этот тип трейт [Copy](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Copy.html).

```rust,noplayground
trait Copy: Clone { }
```

Как мы видим, этот трэйт наследует трэйт `Clone`, но не добавляет никаких новых методов. Такие трэйты называются **маркерными**, т.е. просто играют роль "пометки" для компилятора.

Если компилятор видит, что тип объекта, используемого в операции присваивания, реализует трэйт `Copy`, то вместо того, чтобы перемещать объект, он вызывает на нём метод `.clone()` и присваивает полученную копию.

Перепишем наш пример для структуры `Point2D`, добавив трэйт `Copy` в аннотацию `derive`.

```rust
#[derive(Debug,Clone,Copy)]
struct Point2D { x: i32, y: i32 }

fn main() {
  let p1 = Point2D { x: 1, y: 1};
  let p2 = p1; // При присваивании вызывается p1.clone()

  println!("p1={:?}, p2={:?}", p1, p2);
  // p1=Point2D { x: 1, y: 1 }, p2=Point2D { x: 1, y: 1 }
}
```

Теперь при присваивании переменной `p1` в переменную `p2`, перемещение владения не происходит. Вместо этого создаётся копия объекта из переменной `p1` и присваивается переменной `p2`.
