# Многопоточность

Когда речь заходит о параллельном программирования, Rust предоставляет:

* традиционную многопоточность, основанную на потоках, управляемых операционной системой
* асинхронность, позволяющую выполнять функциональность на асинхронном рантайме, работающем в пользовательском пространстве (user space)

В этой главе мы рассмотрим работу с потоками операционной системы.

## Создание потока

Для создания нового потока используется функция [std::thread::spawn](https://doc.rust-lang.org/std/thread/fn.spawn.html):

```rust,noplayground
pub fn spawn<F, T>(f: F) -> JoinHandle<T>
where
    F: FnOnce() -> T + Send + 'static,
    T: Send + 'static,
```

В качестве аргумента функция `spawn` принимает замыкание `FnOnce`, которое запускается на новом потоке. Разумеется, можно передать не только `FnOnce`, но и `FnMut`, и `Fn`, и `fn()`. Про трэйт `Send` мы поговорим немного позже.

Функция `spawn` возвращает объект типа [JoinHandle](https://doc.rust-lang.org/std/thread/struct.JoinHandle.html), который позволяет:

* получить информацию о потоке
* ожидать завершения потока
* получить результат, с которым завершилась функция потока

Рассмотрим простой пример: создадим два потока, каждый из которых просто возвращает число. Потоки будут создаваться на основе анонимных функций.

```rust
use std::thread::{self, JoinHandle};

fn main() {
    let t1: JoinHandle<i32> = thread::spawn(||{ 1 });
    let t2: JoinHandle<i32> = thread::spawn(||{ 2 });

    let sum = t1.join().unwrap() + t2.join().unwrap();

    println!("{sum}"); // 3
}
```

Поток можно создать и из обычной функции:

```rust
use std::thread;

fn print_nums() {
    let thread_id = thread::current().id(); // ID текущего потока
    for i in 1 .. 5 {
        println!("thread: {thread_id:?}, num: {i}");
        thread::sleep(std::time::Duration::from_millis(100));
    }
}

fn main() {
    let t1 = thread::spawn(print_nums);
    let t2 = thread::spawn(print_nums);
    let _ = t1.join();
    let _ = t2.join();
}
```

Эта программа печатает:

```
thread: ThreadId(2), num: 1
thread: ThreadId(3), num: 1
thread: ThreadId(2), num: 2
thread: ThreadId(3), num: 2
thread: ThreadId(2), num: 3
thread: ThreadId(3), num: 3
thread: ThreadId(2), num: 4
thread: ThreadId(3), num: 4
```

---

На самом деле для запуска потоков используется билдер [std::thread::Builder](https://doc.rust-lang.org/std/thread/struct.Builder.html), который позволяет относительно тонкую настройку для создаваемого потока. Функция `std::thread::spawn` просто перевызывает `std::thread::Builder::new().spawn(замыкание)` с параметрами по умолчанию. Однако если необходимо задать такие параметры, как имя потока или размер стека, то это можно сделать, создав поток непосредственно при помощи билдера.

```rust
fn main() {
    let t = std::thread::Builder::new()
        .name("my_thread".to_string())
        .stack_size(8192)
        .spawn(|| {
            println!("thread name: {:?}", std::thread::current().name()) 
        })
        .unwrap();
    let _ = t.join();
}
```

## трэйт Send

Настало время поговорить о перемещении объектов между потоками и о роли трэйта [Send](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Send.html).

Давайте взглянем на такой пример:

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let user = "John Doe".to_string();
    let t1 = thread::spawn(move || {
        println!("{}", user);
    });
    let _ = t1.join();
}
```

Здесь всё просто: в главном потоке мы создаём объект строки, а дальше используем этот объект в порождённом потоке.

С ключевым словом `move` мы уже знакомы: оно означает, что если какое-то значение из внешнего контекста используется замыканием (включая использование по ссылке), то владение этим объектом должно быть перемещено к замыканию.

Теперь давайте модифицируем эту программу: обернём строку в умный указатель `Rc`.

```rust,compile_fail
use std::{rc::Rc, thread};

fn main() {
    let user = Rc::new("John Doe".to_string());
    let t1 = thread::spawn(move || {
        println!("{}", user);
    });
    let _ = t1.join();
}
```

Компиляция завершится с ошибкой:

```
error[E0277]: `Rc<String>` cannot be sent between threads safely
   --> src/main.rs:5:28
    |
5   |       let t1 = thread::spawn(move || {
    |                ------------- ^------
    |                |             |
    |  ______________|_____________within this `{closure@src/main.rs:5:28: 5:35}`
    | |              |
    | |              required by a bound introduced by this call
6   | |         println!("{}", user);
7   | |     });
    | |_____^ `Rc<String>` cannot be sent between threads safely
    |
    = help: within `{closure@src/main.rs:5:28: 5:35}`,
      the trait `Send` is not implemented for `Rc<String>`
```

Ошибка говорит, что объект типа `Rc` нельзя пересылать между потоками, так как тип `Rc` не реализует трэйт `Send`.

`Send` — маркерный трэйт, который указывает на то, что объект данного типа можно пересылать между потоками.

Объекты типа `Rc` небезопасно пересылать между потоками. Чтобы понять почему, давайте представим себе такой сценарий:

1. В главном потоке мы создаём объект `Rc`. Как мы помним, [Rc состоит из двух полей](../rust-basics/smart-pointers.md#rc): указатель на данные в куче и указатель на счётчик (количество владельцев), который также расположен в куче.
2. Мы клонируем `Rc` и получаем уже два объекта `Rc` ссылающихся на один и тот же объект в куче.
3. Мы передаём второй объект `Rc` в другой поток.
4. Одновременно в главном потоке и во втором потоке мы клонируем объекты `Rc`.

Так как счётчик, находящийся в куче, никак не синхронизирован для многопоточного доступа, есть вероятность, что одновременное инкрементирование счётчика из разных потоков приведёт к записи некорректного значения. Отсюда легко понять, что `Rc` небезопасно пересылать между потоками, поэтому для `Rc` не реализован трэйт `Send`.

Трэйт `Send` автоматически реализуется компилятором для любого типа, если он не содержит полей, которые не `Send` (например, полей типа `PhantomData` или `*mut T`).

Для демонстрации создадим свой тип, который не является `Send`:

```rust,compile_fail
struct User {
    name: String,
    ptr: *mut u32, // *mut T указатель - не Send
}

// Эту функцию можно вызвать только параметризировав Send типом
fn prove_send<T: Send>() {}

fn main() {
    prove_send::<User>(); // ошибка, User не Send
}
```

Если нам всё-таки понадобится иметь возможность пересылать объекты типа `User` между потоками, т.е. сделать его `Send`, то мы всегда можем явно реализовать трэйт `Send` так:

```rust
struct User {
    name: String,
    ptr: *mut u32, // *mut T указатель - не Send
}

unsafe impl Send for User { } // явно реализуем Send

fn prove_send<T: Send>() {}

fn main() {
    prove_send::<User>(); // работает без ошибок
}
```

Разумеется, unsafe имплементация трэйта — явно говорит о том, что теперь вся ответственность по корректной работе с указателями ложится на плечи разработчика. А следовательно, нам самим придётся позаботиться о синхронизации доступа к полю `ptr`.

## Sync

Другой важный в контексте многопоточности трэйт — [Sync](https://doc.rust-lang.org/std/marker/trait.Sync.html). Этот трэйт тоже маркерный, и он автоматически реализуется компилятором для любого типа, если немутабельную ссылку на значение этого типа можно безопасно использовать из разных потоков.

Формально говоря: `T` является `Sync`, если немутабельная ссылка `&T` является `Send`.

Большая часть стандартных типов реализует `Sync`. Как и в случае с `Send`, исключение составляют типы, которые инкапсулируют в себе указатель, и при этом не предусматривают никакого механизма синхронизации работы с этим указателем из разных потоков. Например, такие  типы, как `Rc` и `Cell`, не реализуют `Sync`.

Рассмотрим пример, который демонстрирует, что `String` реализует `Sync`.

```rust
fn main() {
    static s: String = String::new();
    let r1 = &s;
    let r2 = &s;

    let t1 = std::thread::spawn(move || {
        println!("{}", r1);
    });
    let t2 = std::thread::spawn(move || {
        println!("{}", r2);
    });
    let _ = t1.join();
    let _ = t2.join();
}
```

Так как `String` является `Sync`, мы можем использовать ссылки на один и тот же объект из разных потоков.

Также в этом примере нам пришлось объявить строку как статическую переменную. Это необходимо ввиду того, что в текущей реализации компилятор не может отследить, что запущенный поток не переживёт скоуп, которому принадлежит переменная, владеющая объектом `String`, захваченным по ссылке. А объявив переменную как `static`, мы продлеваем время её жизни до момента завершения программы.

Теперь давайте заменим `String` на `Cell`, который не реализует `Sync`, и попытаемся скомпилировать программу.

```rust,compile_fail
use std::cell::Cell;

fn main() {
    static c: Cell<i32> = Cell::new(5);

    let t1 = std::thread::spawn(move || {
        println!("{:?}", &c);
    });
    let t2 = std::thread::spawn(move || {
        println!("{:?}", &c);
    });
    let _ = t1.join();
    let _ = t2.join();
}
```

Ожидаемо компилятор выдал ошибку, сообщающую, что `Cell` не реализует `Sync`\`:

```
error[E0277]: `Cell<i32>` cannot be shared between threads safely
 --> src/main.rs:4:15
  |
4 |     static c: Cell<i32> = Cell::new(5);
  |               ^^^^^^^^^ `Cell<i32>` cannot be shared between threads safely
  |
  = help: the trait `Sync` is not implemented for `Cell<i32>`
  = note: shared static variables must have a type that implements `Sync
```

Как и в случае с `Send`, мы можем явно реализовать `Sync` для нашего типа, при этом вся ответственность за безопасную работу с несинхронизированными полями ляжет на нас.

```rust
unsafe impl Sync for НашТип {}
```

## Механизмы синхронизации

Теперь, когда мы познакомились с `Send` и `Sync`, мы готовы рассмотреть механизмы синхронизации доступа к данным из разных потоков. Стандартная библиотека Rust предлагает такие механизмы синхронизации:

* [Mutex](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Mutex.html) — позволяет в любую единицу времени иметь эксклюзивный доступ к ресурсу только для одного потока
* [RwLock](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.RwLock.html) — позволяет либо множественный доступ для чтения, либо эксклюзивный доступ для записи
* [Condvar](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Condvar.html) — позволяет одному потоку уснуть и ждать, пока другой поток не пробудит его
* [Barrier](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Barrier.html) — позволяет синхронизировать между собой несколько потоков в некоторой точке

### Mutex

Как и в других языках программирования, в Rust мьютекс — механизм, который позволяет только одному потоку получить эксклюзивный доступ к ресурсу. Все остальные потоки, желающие в этот момент получить доступ к ресурсу, находятся в состоянии ожидания до момента, пока поток, захвативший ресурс, не отпустит его.

Мьютекс представлен типом [`std::sync::Mutex`](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Mutex.html). Чтобы обернуть объект в мьютекс, используется метод конструктор `new`:

```rust
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m: Mutex<i32> = Mutex::new(5);
}
```

Для того, чтобы получить доступ к объекту внутри мьютекса, используется метод `lock()`. Этот метод позволяет получить объект умного указателя [MutexGuard](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.MutexGuard.html), который предоставляет мутабельную ссылку на объект внутри мьютекса (`MutexGuard` реализует трэйт `DerefMut`).

```rust
use std::sync::{Mutex, MutexGuard, PoisonError};

fn main() {
    let m: Mutex<i32> = Mutex::new(5);
    {
        // захватываем ресурс мьютекса
        let lock_attempt: Result<MutexGuard<'_, i32>, PoisonError<_>> = m.lock();
        let mut guard = lock_attempt.unwrap();
        *guard = 6;
    } // отпускаем мьютекс
}
```

Мы не зря вызвали `lock` в отдельном блоке из фигурных скобок — скоупе. Дело в том, что пока существует объект `MutexGuard`, мьютекс остаётся захваченным, но как только он уничтожается, мьютекс освобождается. Именно поэтому желательно минимизировать область, в которой существует объект `MutexGuard`.

Теперь поговорим о работе с мьютексом из разных потоков. Как мы знаем, на потоке выполняется функция или замыкание. В обоих случаях, чтобы поток мог работать с неким объектом, этот объект надо отдать потоку во владение. Проблема в том, что мы не можем отдать один объект мьютекса во владение двум потокам. Мы также не можем клонировать мьютекс. Здесь на помощь приходит умный указатель [Arc](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Arc.html) (Atomic Reference Counting) — потокобезопасная версия `Rc`. Мы просто оборачиваем мьютекс в `Arc`, и это позволяет передавать разделяемую ссылку на мьютекс в разные потоки.

```rust
use std::{sync::{Arc, Mutex}, thread};

fn main() {
    let m_original: Arc<Mutex<i32>> = Arc::new(Mutex::new(5));

    let m_clone = m_original.clone();
    let t = thread::spawn(move|| {
        if let Ok(mut guard) = m_clone.lock() {
            *guard = 6;
        }
    });
    let _ = t.join();

    println!("{m_original:?}"); // Mutex { data: 6, poisoned: false, .. }
}
```

Как видите, мьютекс был распечатан как `Mutex { data: 6, poisoned: false, .. }`.
Здесь поле `data` — значение внутри мьютекса, а поле `poisoned` — индикатор, отравлен ли мьютекс (об этом мы поговорим в следующей секции).

---

Рассмотрим пример счётчика, который одновременно инкрементируется из двух разных потоков.

```rust
use std::{sync::{Arc, Mutex}, thread::{self, JoinHandle}};

fn start_counter_thread(counter: Arc<Mutex<i32>>) -> JoinHandle<()> {
    thread::spawn(move || {
        for _ in 0 .. 1000 {
            if let Ok(mut guard) = counter.lock() {
                *guard += 1;
            }
        }
    })
}

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));

    let t1 = start_counter_thread(counter.clone());
    let t2 = start_counter_thread(counter.clone());

    let _ = t1.join();
    let _ = t2.join();

    println!("{counter:?}"); // Mutex { data: 2000, poisoned: false, .. }
}
```

Благодаря мьютексу все операции инкремента произошли корректно.

> [!WARNING]
> Про лайфтайм mutex guard.
> 
> В случае, когда со значением, завёрнутым в мьютекс, надо выполнить только одно действие, можно обойтись одним выражением `lock()` без открытия нового скоупа. Например, если мы хотим извлечь элемент из вектора, завёрнутого в мьютекс, то мы можем написать такое:
> 
> 
> ```rust
> let list: Mutex<Vec<i32>> = ...;
> let last: Option<i32> = list.lock().unwrap().pop();
> if let Some(element) = last {
>     process_element(element);
> }
> ```
> 
> Здесь на второй строке, вызовом `.lock()` создаётся объект guard, который сразу же и уничтожается по завершении выражения. Таким образом, область захвата мьютекса ограничивается только этим одним выражением.
> 
> Может появиться соблазн сократить этот код таким образом:
> 
> 
> ```rust
> let list: Mutex<Vec<i32>> = ...;
> if let Some(element) = list.lock().unwrap().pop() {
>     process_element(element);
> }
> ```
>
> Однако, если вы ожидали, что мьютекс будет использован только для получения элемента, а затем сразу же освободится, то это не так. Объекты, созданные в заголовке выражений if-let и while-let, живут до самого конца скоупа этих выражений. То есть в течение всего выполнения функции `process_element`, мьютекс будет оставаться захваченным.


#### Отравленный мьютекс

Если поток, уже захвативший мьютекс, завершается с паникой, то мьютекс помечается как **отравленный** (poisoned).\
Если другой поток попытается захватить отравленный мьютекс, то вызов метода `.lock()` вернет ошибку `PoisonError`.

```rust
use std::{sync::{Arc, Mutex}, thread};

fn main() {
    let m = Arc::new(Mutex::new(5));

    let m1 = m.clone();
    let t1 = thread::spawn(move|| {
        let guard = m1.lock().unwrap();
        // Инициируем панику, чтобы отравить мьютекс
        panic!("poisoning mutex...");
    });
    let _ = t1.join();

    // Проверяем отравлен ли мьютекс
    println!("{}", m.is_poisoned()); // true

    let lock_attempt_1 = m.lock();
    // Отравленный мьютекс вместо Ok(Guiard) возвращает PoisonError
    println!("{lock_attempt_1:?}"); // Err(PoisonError { .. })

    // При этом, из PoisonError всё равно можно извлечь объект Guard.
    // Извлекая Guard из PoisonError мы явно понимаем, что мьютекс отправлен.
    if let Err(e) = lock_attempt_1 {
        let guard = e.into_inner();
        println!("Value: {}", *guard); // 5
    }

    // Отравленный мьютекс можно вернуть к нормальному состоянию.
    m.clear_poison();
    println!("{}", m.is_poisoned()); // false
}
```

Основное назначение `PoisonError` — явно проинформировать, что другой поток, захвативший мьютекс, завершился с паникой. В некоторых сценариях, эта информация поможет корректно завершить или откатить операцию, которую не смог выполнить поток, завершившийся с паникой.

### RwLock

Если мьютекс предоставляет только эксклюзивный доступ к ресурсу, то [**RwLock**](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.RwLock.html) разделяет доступ на чтение и доступ на запись. Сколько угодно потоков могут одновременно захватывать ресурс на чтение, но захват на запись происходит эксклюзивно, как у мьютекса.

```rust
use std::sync::RwLock;

fn main() {
    let rw_lock = RwLock::new(5);

    { // Захват на чтение
        let lock_attempt = rw_lock.read();
        if let Ok(guard) = lock_attempt {
            println!("Read: {}", *guard);
        }
    }

    { // Захват на запись
        let lock_attempt = rw_lock.write();
        if let Ok(mut guard) = lock_attempt {
            *guard = 10;
            println!("Updated: {}", *guard);
        }
    }

    println!("{rw_lock:?}");
}
```

Аналогично мьютексу, `RwLock` тоже надо "заворачивать" в `Arc`, чтобы передать в несколько потоков.

`RwLock` становится отравленным только если поток, завершившийся с паникой, произвёл захват для записи. Паника при захвате для чтения не приводит к отравлению `RwLock`.

### Condvar

Тип [Condvar](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Condvar.html) позволяет одному потоку ожидать, пока другой поток изменит значение некой переменной на ожидаемое.

`Condvar` всегда используется в паре с мьютексом, и принцип этого взаимодействия проще понять на примере.

В качестве примера возьмём классическую для `Condvar` задачу: один поток должен ожидать, пока другой поток не выполнит какое-то действие. Реализуется это путём того, что:

* один поток ожидает, пока булевая переменная, завёрнутая в мьютекс, не поменяет своё значение с `false` на `true`
* другой поток после выполнения какой-то работы меняет значение этой булевой переменной, завёрнутой в мьютекс, на `true`

```rust
use std::sync::{Arc, Mutex, Condvar};
use std::thread;

fn main () {
    // Создаём Convdar с булевым флагом
    let cond = Arc::new((Mutex::new(false), Condvar::new()));

    let cond_copy = Arc::clone(&cond);
    thread::spawn(move || {
        // Этот поток эмулирует некие приготовления,
        // в конце которых condvar флаг будет выставлен в true
        let (mutex, cvar) = &*cond_copy;
        let mut flag_guard = mutex.lock().unwrap();
        *flag_guard = true;
        cvar.notify_one();
    });

    let (mutex, cvar) = &*cond;
    let mut flag_guard = mutex.lock().unwrap();
    // Здесь мы ожидаем, пока в порождённом потоке флаг не будет выставлен в true
    while !(*flag_guard) {
        flag_guard = cvar.wait(flag_guard).unwrap();
    }
}
```

Здесь в строке `flag_guard = cvar.wait(flag_guard).unwrap();` главный поток "засыпает" на вызове `wait` и ожидает, пока на этом же объекте `Condvar` не будет вызвано `notify_one`. После вызова `notify_one` во втором потоке главный поток просыпается и проверяет обновлённое значение флага, скрытое за объектом `MutexGuard`.

Обратите внимание, что передача `MutexGuard` в вызов `wait` освобождает мьютекс. Без этого второй поток не смог бы захватить мьютекс в строке `let mut flag_guard = mutex.lock().unwrap()`, и произошёл бы так называемый dead lock.

Кроме `notify_one`, у `Condvar` существует еще метод `notify_all`, который можно использовать, если несколько потоков вызвали `wait` на одном объекте `Condvar`. То есть `notify_one` пробуждает только один поток, вызвавший `wait`, а `notify_all` пробуждает все.

### Barrier

[Barrier](https://doc.rust-lang.org/std/sync/struct.Barrier.html) (барьер) — механизм, который позволяет набору потоков ожидать друг друга, пока все из них не будут готовы начать работу.

```rust
use std::sync::{Arc, Barrier, Mutex};
use std::thread;

const WORKERS_NUM: usize = 10;

fn main() {
    let data = (0..100).collect::<Vec<_>>();
    let mutex = Arc::new(Mutex::new(data));
    let barrier = Arc::new(Barrier::new(WORKERS_NUM));

    let mut workers = Vec::new();
    for _ in 0 .. WORKERS_NUM {
        let mutex_clone = mutex.clone();
        let barrier_clone = barrier.clone();
        let t = thread::spawn(move || {
            loop {
                // Ждём здесь пока все 10 потоков не вызовут эту строку
                barrier_clone.wait();
                let Some(element) = mutex_clone.lock().unwrap().pop() else {
                    break;
                };
                println!("Processing {element} by {:?}", thread::current().id());
            }
        });
        workers.push(t);
    }
    workers.into_iter().for_each(|t| t.join().unwrap());
}
```

Запустив этот код, вы можете убедиться, что массив данных (вектор из 100 элементов) обрабатывается порциями по 10 элементов, и каждый элемент обрабатывается отдельным потоком.

## scoped thread

Одним из неприятных ограничений потоков является то, что даже если поток запускается в теле функции и прекращает свою работу до того, как эта функция завершилась (потому что на потоке вызывается `join`), этот поток всё равно не может обращаться по ссылке к локальным переменным функции, без перемещения владения над ними. Например:

```rust
fn main() {
    let s = "Hello".to_string();
    let thread = std::thread::spawn(|| {
        println!("{}", &s);
    });
    let _ = thread.join(); // поток завершается здесь
}
```

Компиляция этой программы завершается со следующей ошибкой:

```
closure may outlive the current function, but it borrows `s`,
which is owned by the current function
```

Порождённый поток гарантированно завершается до окончания скоупа функции `main`, однако компилятор не умеет анализировать вызовы `.join()`, поэтому всё равно утверждает, что ссылку на `s` небезопасно использовать из порождённого потока, так как поток, якобы, может прожить дольше, чем функция `main`.

Именно для таких ситуаций, когда время жизни потоков гаратированно ограничено скоупом функции, в которой эти потоки создаются, существуют [scoped thread](https://doc.rust-lang.org/std/thread/fn.scope.html) (потоки, принадлежащие скоупу).

Рассмотрим на примере:

```rust
fn main() {
    let s = "Hello".to_string();

    // создаём скоуп потоков
    std::thread::scope(|scope| {

        // порождаем поток внутри скоупа
        scope.spawn(|| {
            println!("{}", &s);
        });
    }); // здесь все потоки скоупа уже завершены
}
```

Scoped потоки:

* могут обращаться к локальным переменным родительской функции непосредственно по ссылке, без `move` и `Arc`
* гарантированно завершаются в конце блока _scope_, внутри которого они созданы (так, словно перед выходом из скоупа для них вызывается `join`)

Давайте перепишем наш пример для барьера, с использованием scoped потоков.

```rust
use std::sync::{Barrier, Mutex};
use std::thread;

const WORKERS_NUM: usize = 10;

fn main() {
    let data = (0..100).collect::<Vec<_>>();
    let mutex = Mutex::new(data);
    let barrier = Barrier::new(WORKERS_NUM);

    thread::scope(|s| {
        // скоуп для запуска потоков
        for _ in 0..WORKERS_NUM {
            s.spawn(|| {
                loop {
                    barrier.wait();
                    let Some(element) = mutex.lock().unwrap().pop() else {
                        break;
                    };
                    println!("Processing {element} by {:?}", thread::current().id());
                }
            });
        }
    });
}
```

Как видите, код стал значительно проще, так как из него ушли `Arc` и код, ожидающий завершения потоков.

## Атомики

Для примитивных типов данных в Rust есть атомарные обёртки, которые можно безопасно использовать в многопоточной среде.

| Примитивный тип |              Атомик               |
| --------------- | --------------------------------- |
| `bool`          | `std::sync::atomic::AtomicBool`   |
| `u8`            | `std::sync::atomic::AtomicU8`     |
| `u16`           | `std::sync::atomic::AtomicU16`    |
| `u32`           | `std::sync::atomic::AtomicU32`    |
| `u64`           | `std::sync::atomic::AtomicU64`    |
| `i8`            | `std::sync::atomic::AtomicI8`     |
| `i16`           | `std::sync::atomic::AtomicI16`    |
| `i32`           | `std::sync::atomic::AtomicI32`    |
| `i64`           | `std::sync::atomic::AtomicI64`    |
| `usize`         | `std::sync::atomic::AtomicUsize`  |
| `isize`         | `std::sync::atomic::AtomicIsize`  |
| `*mut T`        | `std::sync::atomic::AtomicPtr<T>` |

Все числовые атомик типы позволяют атомарно читать и записывать значение, а также атомарно выполнять арифметические и логические операции.

Например, сделаем на базе [AtomicI32](https://doc.rust-lang.org/std/sync/atomic/struct.AtomicI32.html) счётчик, который будем инкрементировать из разных потоков.

```rust
use std::{
    sync::atomic::{AtomicI32, Ordering},
    thread,
};

fn main() {
    let a = AtomicI32::new(0); // инициализируем атомик нулём
    thread::scope(|s| {
        for _ in 0..1000 {
            s.spawn(|| {
                for _ in 0..1000 {
                    a.fetch_add(1, Ordering::Relaxed); // инкрементируем
                }
            });
        }
    });
    println!("{}", a.load(Ordering::Relaxed)); // 1000000
}
```

Совершив 1000 инкрементов из 1000 потоков, мы ожидаемо получим значение счётчика, равное 100000.

> [!TIP]
> <details>
> <summary>Для сравнения, тот же счётчик с указателем вместо атомика</summary>
> 
> ```rust
> use std::thread;
> 
> fn main() {
>     let mut a = 0;
>     let address = (&raw mut a).addr();
>     thread::scope(|s| {
>         for _ in 0..1000 {
>             s.spawn(|| {
>                 for _ in 0..1000 {
>                     unsafe {
>                         *(address as *mut i32) += 1;
>                     }
>                 }
>             });
>         }
>     });
>     println!("{}", a); // 862886
> }
> ```
> </details>


Метод [fetch_add](https://doc.rust-lang.org/std/sync/atomic/struct.AtomicI32.html#method.fetch_add), реализующий сложение, в качестве аргумента, кроме слагаемого, также принимает некий [Ordering](https://doc.rust-lang.org/std/sync/atomic/enum.Ordering.html). Этот аргумент отвечает за так называемый memory ordering, который определяет, какие гарантии мы получаем касательно порядка синхронизации операций с атомиками между потоками.

Дело в том, что компилятор может переставлять местами инструкции таким образом, что их порядок не будет соответствовать тому порядку, который они имеют в исходном коде. Это делается с целью оптимизации вычислений, и не влияет на логику программы. Если компилятор видит, что значение переменной `y` вычисляется на основе значения переменной `x`, то он проследит, чтобы значение `x` было вычислено до того, как начнётся вычисление `y`. Однако компилятор может отслеживать такие зависимости только в рамках вычислений в одном и том же потоке, но когда дело касается атомиков, то компилятор не в состоянии отследить, в каком порядке происходит взаимодействие между разными атомиками из разных потоков. Именно для решения этой проблемы и указывается параметр `Ordering`, который может принимать такие значения:

* `Relaxed` — всё еще гарантирует консистентность одной и той же атомик-переменной при обращении к ней из разных потоков. Но ничего не обещает про относительный порядок операций между разными атомик переменными. Это значит, что два потока, работая с атомиками используя `Relaxed` ордеринг, могут по-разному видеть операции на двух разных атомик-переменных. Например, если первый поток записывает значение в атомик `a`, и затем в атомик `b`, то второй поток может увидеть эти записи в противоположном порядке.

> [!NOTE]
> Скорее всего, в бэкенд-приложениях вы будете использовать атомики только в качестве счётчиков для некой статистики, и всегда только с `Relaxed` ордерингом.

* `Release` — используется для операций записи. При записи атомика с `Release` ордерингом, все предшествующие операции (включая не атомики и `Relaxed` атомик записи), должны быть видимы другим потокам, которые читают этот атомик с `Acquire` ордерингом.\
  Например, если мы записываем атомик-переменную `a`, а потом записываем атомик `b` с ордерингом `Release`, то другой поток, который читает атомик `b` с `Acquire` ордерингом, должен обязательно увидеть и изменения для `a`, предшествующие записи в атомик `b`.
* `Acquire` — используется для операций чтения из атомика, запись в который была сделана с ордерингом `Release`.
* `AcqRel` — используется для операций, которые имеют одновременно семантику чтения и записи, например `fetch_add` (сначала читает значение, потом вычисляет сложение, а потом делает запись при помощи <ins>compare and swap</ins>). При выполнении `fetch_add` с ордерингом `AcqRel`, чтение значения произойдёт с `Acquire` ордерингом, а запись с `Release`.
* `SeqCst` — используется и для чтения, и для записи. Это наивысшая гарантия синхронизации изменения происходящих перед записью атомика. Используйте этот вид ордеринга, когда у вас логика завязана на последовательность изменений атомиков. Однако имейте ввиду, что этот вид ордеринга имеет наихудшую производительность.

***

Кроме `fetch_add`, числовые атомики также поддерживают:
* вычитание — `fetch_sub`
* побитовое ИЛИ — `fetch_or`
* побитовое И — `fetch_and`
* побитовое И НЕ — `fetch_nand`
* побитовое исключающее ИЛИ — `fetch_xor`

***

Также, атомики поддерживают Compare And Exchange операцию, которая используется в случаях, когда нужно считать значение атомика, далее вычислить новое значение, и после этого записать новое значение обратно в атомик. Простая комбинация методов `load` и `save` в таком сценарии не подойдёт, так как между вызовами `load` и `save` (во время вычисления нового значения), другой поток может произвести запись в этот же атомик, и получится, что текущий поток вычисляет новое значение, основываясь на уже устаревших данных.

Операция compare and exchange (по факту, это то же, что и compare and swap) представлена методом:

```rust
pub fn compare_exchange(
    &self,
    expected: тип_значения_атомика,
    new: тип_значения_атомика,
    success_ordering: Ordering,
    failure_ordering: Ordering,
) -> Result<тип, тип>
```

Этот метод принимает ожидаемое текущее значение атомика — `expected` и новое значение — `new` и записывает в атомик новое значение только в том случае, если ожидаемое текущее значение равно реальному текущему значению, содержащемуся в атомике.

Метод возвращает `Ok(реальное текущее значение до записи)`, если запись была произведена, или `Err(реальное текущее значение)`, если запись не была произведена.

Параметры memory ordering-а:

* `success_ordering` указывает memory ordering для успешной read-write-modify операции, которая происходит, если ожидаемое текущее значение атомика совпадёт с реальным текущим значением.
* `failure_ordering` указывает memory ordering для load операции, которой будет считано реальное текущее значение атомика, если оно не совпадёт с ожидаемым.

Пример использования `compare_exchange`: перепишем нашу инкрементацию счётчика из тысячи потоков, с использованием `compare_exchange`.

```rust
use std::{
    sync::atomic::{AtomicI32, Ordering},
    thread,
};

fn main() {
    let a = AtomicI32::new(0);
    thread::scope(|s| {
        for _ in 0..1000 {
            s.spawn(|| {
                for _ in 0..1000 {
                    let mut old_val = a.load(Ordering::Relaxed);
                    loop {
                        let new_val = old_val + 1;
                        let r = a.compare_exchange(
                            old_val,
                            new_val,
                            Ordering::Relaxed,
                            Ordering::Relaxed,
                        );
                        if let Err(actual_val) = r {
                            old_val = actual_val;
                        } else {
                            break;
                        }
                    }
                }
            });
        }
    });
    println!("{:?}", a); // 1000000
}
```

Для эксперимента можете попробовать заменить внутренний цикл на

```rust
for _ in 0..1000 {
    let old_val = a.load(Ordering::Relaxed);
    let new_val = old_val + 1;
    a.store(new_val, Ordering::Relaxed);
}
```

и посмотреть на результат.

## Thread local storage

Thread-local storage — механизм, представляющий из себя локальное для потока хранилище.

Идея заключается в том, что в коде мы работаем с thread-local переменной так, словно она глобальная. Однако для каждого потока эта "глобальная" переменная имеет своё значение.

Thread-local переменная объявляется при помощи макроса [thread_local](https://doc.rust-lang.org/std/macro.thread_local.html):

```rust
thread_local! {
    static ПЕРЕМЕННАЯ: Тип = значение;
}
```

После этого можно работать с thread-local переменной так словно это это обычная глобальная переменная. При этом изменения переменной будут видны только в рамках того же потока.

Рассмотрим простой пример, в котором хорошо видно, что значение thread-local переменной у каждого потока своё:

```rust
use std::{cell::Cell, thread};

thread_local! {
    pub static NUM: Cell<u32> = const { Cell::new(0) };
}

fn print_num() {
    println!("{}", NUM.get());
}

fn main() {
    let t1 = thread::spawn(|| {
        NUM.set(1);
        print_num();
    });
    let t2 = thread::spawn(|| {
        NUM.set(2);
        print_num();
    });
    let _ = t1.join();
    let _ = t2.join();
}
```

Программа напечатает:

```
1
2
```

Thread-local переменные часто используют в веб серверах. Например, в самом начале обработки запроса мы помещаем в thread-local информацию о сессии пользователя, сделавшего запрос. Дальше эта информация становится доступной во всей цепочке вызовов обработки запроса. Без thread-local нам бы пришлось пробрасывать объект сессии "сквозь" все вызовы функций.

## Каналы { #channels }

Для общения между потоками стандартная библиотека Rust предоставляет каналы.

По сути, канал является синхронизированной очередью: один поток добавляет элементы в конец очереди, а другой поток извлекает элементы из её начала.

Стандартная библиотека предоставляет канал [mpsc](https://doc.rust-lang.org/std/sync/mpsc/index.html) (multiple producers, single consumer), который позволяет множеству потоков добавлять сообщения в канал, но только одному потоку — считывать сообщения.

> [!NOTE]
> Если необходимо, чтобы множество потоков могли читать из канала, то библиотека [crossbeam-channel](https://crates.io/crates/crossbeam-channel) предоставляет mpmc (multiple producers, multiple consumers) канал.
> 
> Также в стандартной библиотеке Rust есть свой канал [mpmc](https://doc.rust-lang.org/std/sync/mpmc/index.html), однако на данный момент (Rust 1.92) он доступен только в ночной сборке Rust.

Канал создаётся одной из двух функций:

* [channel](https://doc.rust-lang.org/std/sync/mpsc/fn.channel.html) — создаёт канал неограниченного размера
* [sync_channel](https://doc.rust-lang.org/std/sync/mpsc/fn.sync_channel.html) — создаёт канал заданного размера. Если канал заполнен, то попытка добавить сообщение в канал приводит к блокировке пишущего потока до тех пор, пока читающий поток не извлечет из канала сообщение, тем самым освободив место.

И `channel` и `sync_channel` возвращают кортеж из двух элементов: [Sender](https://doc.rust-lang.org/std/sync/mpsc/struct.Sender.html) и [Receiver](https://doc.rust-lang.org/std/sync/mpsc/struct.Receiver.html).

```rust
pub fn channel<T>() -> (Sender<T>, Receiver<T>)
pub fn sync_channel<T>(bound: usize) -> (SyncSender<T>, Receiver<T>)
```

Объект `Sender` используется для добавления сообщений в канал, а `Receiver` — для чтения из канала.

Рассмотрим простой пример: один поток отправляет числа в канал, а другой поток их оттуда достаёт и печатает на консоль.

```rust
use std::{sync::mpsc, thread};

// Обёртка для чисел, которые будем передавать в канал
enum Element {
    Num(i32), // очередное число
    Finish,   // флаг завершения работы
}

fn main() {
    let (producer, receiver) = mpsc::channel::<Element>();
    let t1 = thread::spawn(move || {
        for i in 0..5 {
            let _ = producer.send(Element::Num(i));
        }
    });
    let t2 = thread::spawn(move || {
        while let Ok(msg) = receiver.recv() {
            match msg {
                Element::Num(i) => println!("{i}"),
                Element::Finish => break,
            }
        }
    });
    let _ = t1.join();
    let _ = t2.join();
}
```

В примере выше мы использовали канал неограниченного размера. Теперь давайте посмотрим, как работает канал фиксированного размера.

Создадим канал вместительностью в 3 сообщения. Один поток будет отправлять сообщения в канал и печатать, сколько времени заняла отправка, а другой поток будет в цикле ждать 1 секунду, а потом извлекать очередное сообщение.

```rust
use std::{sync::mpsc, thread, time::{Duration, Instant}};

fn main() {
    let (snd, rcv) = mpsc::sync_channel::<i32>(3);
    let t1 = thread::spawn(move || {
        for i in 0..5 {
            let start = Instant::now();
            let _ = snd.send(i);
            println!("Took {} millis to send msg", start.elapsed().as_millis());
        }
    });
    let _ = thread::spawn(move || {
        loop {
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
            match rcv.recv() {
                Ok(_) => (),
                Err(_) => break,
            }
        }
    });
    let _ = t1.join();
}
```

Программа печатает:

```
Took 0 millis  to send msg
Took 0 millis  to send msg
Took 0 millis  to send msg
Took 1000 millis  to send msg
Took 1000 millis  to send msg
```

Так как вместительность канала — 3 сообщения, то первые 3 сообщения отправляются в канал мгновенно. Далее поток отправитель засыпает и ожидает, когда в канале появится место. А так как поток читатель делает паузу в 1 секунду между чтениями сообщения, то канал отправитель начинает ждать по 1 секунде, пока сообщение будет отправлено в канал.

## Что почитать

В этой главе мы сделали беглый обзор многопоточности в Rust. Скорее всего, для написания бэкенд-приложений этого материала будет достаточно, однако если вы хотите углубиться в тему многопоточности, то обязательно обратите внимание на бесплатную книгу Rust Atomics and Locks за авторством Mara Bos.

[https://marabos.nl/atomics/](https://marabos.nl/atomics/)
